18 godina je prošlo od smrti
mog dragog Li Mu Baja.
U to vreme sledbenici
Gvozdenog načina su postali retkost.
Zaraćeni klanovi se sada bore
za vlast Borilačkog sveta.
Nadam se da će se provući
neopaženo u ovaj svet,
kao zaboravljeni duh.
PRITAJENI TIGAR, SKRIVENI ZMAJ:
SUDBONOSNI MAČ
Rečeno je da će se ime učenjaka
pamtiti 5 g. nakon njegove smrti,
a mačevalac će se pamtiti 20 godina.
To je smišljeno kao oda,
ali ja verujem da je prokletstvo.
Šta to imamo ovde? -Ova devojka
želi da se pridruži našim redovima.
Stražari su je našli
kod kapije hrama.
Šta te dovodi ovde? -Tražim
Had Daja od Zapadnog lotusa.
Dovoljno velikog čoveka da vlada
Borilačkim svetom. -Našla si ga.
Šta želiš od mene?
Pustite je! Dopustite da izraste
u nekog vrednog ubijanja.
Vej Fang.
Pokaži se!
Ko si ti? -Pitaj nju.
-Vej Fang.
Ko si ti? -Odvedi me Daju i daću
mu nagradu veću od one koju traži.
Majstorica Ju je stigla, gospodine.
-Šu Lijen, ulepšala si mi tužan dan.
Čuvao sam ti stare prostorije.
Znao sam da ćeš doći.
Nisi jedini. Pri dolasku
sam napadnuta.
Dvadesetak mačevalaca je
ubijeno otkako je moj otac umro.
Had Daja nije strah da
napadne ratnika poput tebe.
Žao mi je jer si bila u opasnosti.
Dužnost mi je da budem ovde i žalim
gubitak tvoje porodice. -Naš gubitak.
Otac te je uvek smatrao
delom porodice.
Nije sakriven. -Otac je želeo da
ga gleda tokom poslednje godine.
Podsećao ga je na plemenitije dane.
Nosi toliku tugu.
Jedan iznad svih.
Li Mu Baj. Bio sam mu učenik
kad ste oboje bili ovde.
Njegova smrt nas
je sve ožalostila.
Moj otac je mislio
da ćete se venčati.
Nismo mogli. Bila sam
obećana drugom muškarcu.
Treba da bude sakriven.
Umro je veliki gospodar, a ti želiš
da iskoristiš ovo vreme haosa
da isplivaš kao jedini
vođa Borilačkog sveta.
Čitaš mi misli?
-Ne, već ambiciju.
Ovaj mač je veliki, ali postoji
još veći. Zelena sudbina.
Zelena sudbina je izgubljen pre mnogo
godina. -Ne izgubljen, već sakriven.
Čuvan u kući Tjeovih. -Treba li
da razorim dom carevog brata?
Umesto toga pošalji jednu kap kiše.
Dečka koji je dopuzao
kući nakon neuspeha?
Krivica nije samo Vej Fangova.
Njegov trening nije završen.
Samoubistvo je poslati
ga samog na taj zadatak.
Možda ja... -On me je doveo
do tebe. Pošalji dečka.
On i mač su sudbinom vezani.
Videla sam.
Ko je ona mlada dama?
Verovatno ćerka nekog službenika.
Mnogi su došli da odaju počast.
Lopov u kući!
Ko je ovaj čovek? -Čula sam buku.
Pokušavao je da ukrade mač.
Ja sam pokušavao...?
Uhvatili smo lopova.
-On je više od lopova.
On je Zapadni lotus.
Napao je moju kočiju.
Vodite ga maršalu.
-Ne. Zadržite ga ovde.
Had Daj ne bi olako
dodelio ovu misiju.
Ako mu dečko vredi,
možda će vredeti i nama.
Dobro. Vežite ga i
osigurajte perimetar.
Šta će biti s dečkom? -Ko ste vi?
-Zovem se Snežna Vaza.
Došla sam da odam počast g. Tjeu.
-I zabrinuta si za lopova?
Pomešali ste radoznalost sa brigom.
Je li moćan kao što pričaju?
U pravim rukama.
Naučite me. -Već si dobro obučena.
Želim još da naučim. I da hodam
putanjom koju ste vi sledili.
Služiću vas do kraja života.
Ne treba mi sluga, Snežna Vazo.
Moj život je samoća
i uskoro ću mu se vratiti.
Tražite negde drugde
ako želite učitelja.
Je l' ti zbog hladnoće otpao jezik?
-Otvori kavez i izbiću ti zube.
Dosta!
Kako se zoveš? -Vej Fang.
Dakle, Had Daj želi ovaj mač.
Pusti me da odem s mačem
i bićeš pošteđena.
U suprotnom će ova
kuća plivati u krvi.
Car mora da se obavesti.
-Na jugu se vodi rat.
Ne mogu da mu dosađujem
ovim poslovima podzemlja.
Ne sluša me kao što je oca.
Mač mora odmah da se skloni
odavde. -Ovde je najbezbednije.
Ništa neće biti sigurno ako
se Zapadni lotus dokopa mača.
Mora se odneti na planine
u hram Vudang. -Ne.
Zakleo sam se ocu da ću štititi
Zelenu sudbinu među ovim zidovima.
G. Tje bi razumeo. Zaslužio si svoje
mesto u ovoj kući i poštovanje.
Samo od tebe, Šu Lijen. Uvek
je bilo tako. -Onda me slušaj.
Ako Had Daj dođe,
ništa neće poštedeti.
Nijednog čoveka. Nemamo izbora.
Obećanje mom ocu je jedino čime
mogu da zaradim čast u ovoj kući.
Vrednije je od mog života.
Moramo zamoliti goste da odu.
Hoćeš li ti ostati? Uvek si
pomagala ocu i on je tebi.
Hoćeš li pomoći?
Ostaću sve dok budem potrebna.
-Reći ću gostima da odu.
Zadrži devojku koja
je uhvatila lopova.
Zamolila me da je obučavam, ali
verujem da ona može nas da obuči.
Trebaće nam još ljudstva.
-Unajmiću dodatne stražare.
Trebaju nam ljudi koji
mogu više od straže.
Postoje ratnici koji su se nekad
usprotivili ovakvoj nepravdi.
Pravi sledbenici će
se i dalje javiti.
Gvozdeni način nije legenda,
ne još uvek.
Kažem ti, dobar sam za to.
-Ti nisi dobar ni za šta.
Mi smo dobri za tvoj nalog.
Imam 30 mačeva vrednih
20 unci srebra ponaosob.
To je 600 unci srebra...
-Protraćenih.
G. Tjea su podjednako poštovali
majstori pera i mača.
Članovi Gvozdenog načina treba da
pomognu zbog časti, ne bogatstva.
Moj prijatelj je u pravu.
Ovaj nalog nije za tebe.
A ako kažem da jeste?
Razmisli o tome.
Nisu tako brzi. -Velike reči
od malog čoveka, samog samcijatog.
Nije sam. Uz njega sam.
Leteća oštrica od Šantunga,
vama na usluzi.
Kao i ja.
Munjevita pesnica Čan,
poznat u Džeđangu.
I ja, Srebrna strelica.
Poznata u Fudžou.
I ja, Kornjača Ma.
Poznat u ovoj kafani.
Ko si ti?
Poznat sam kao Nemi vuk.
Moramo da popravimo sve stolove.
Ko ugrožava kuću
Tjeovih? -Zapadni lotus.
Trebaju mi mačevi da zaštitim
zidove. -Sad imaš još četiri.
Da dodaš u svoju vojsku. -Koliko
imaš vojnika. -Pet. -Stotina? -Pet.
Bolje pet koji se bore, nego
500 koji beže. -Treba mi piće.
Na račun kuće.
Ne vraćaj se više.
Otpočnimo trening.
Nemoj samo da gledaš očima,
već i slušaj svojim umom.
Ponovo.
Tvoja radoznalost u vezi
dečka... -Nisam radoznala.
Šta sam sad zamenila sa radoznalošću?
-Beznadežnost. -Iritaciju.
Moramo li ovde da treniramo? -Da.
Prava veština nije plamen koji bukti.
Ponovo. -Previše plamena koji
bukti! -Ovo te se ne tiče!
1000 slomljenih grančica i mačeva
neće nas naučiti koliko onaj
koji se savija po tvojoj volji.
Dodirni me, kako god možeš.
-Ili mene! -Ignoriši ga. Napadni me.
Predvidljiv napad
ima predvidljiv ishod.
Ponovo.
Nastavi sa vežbom.
Budi nepredvidljiva.
Veština Lagano telo. Ko te
to naučio? -Moja učiteljica.
Dakle, tvoj učitelj je žensko.
Kako se zove?
Ne znaš za nju.
Zašto više ne treniraš s njom?
Umrla je. Pre nekoliko godina.
Shvatam.
Treniraću. Tvoje strpljenje
će ti se isplatiti.
Možda ti treba veća rupa. -Kao što
su tvoja usta, koja su uvek otvorena.
Mogla bih da pokušam. -Mogla
bi. Ili bi mogla da me pustiš.
Da te pustim? Da bi opet krao?
I odneo plen čudovištu Had Daju?
-Gospodar Daj je veliki ratnik.
Borilački svet će biti miran
pod njegovom vlašću.
Tvoj gospodar je ubica.
Munjevita pesnica Čan.
Sigurno si očajan čim si položio
svoj mač za pet taela srebra.
Nema zlatnih konvoja ove sezone?
Štitio sam taj konvoj od
pljačkaša koji su te unajmili.
Kako bokseri iz Džeđanga prepričavaju
istoriju kako im odgovara.
Rugaš se Džeđangu? -Polako, momci.
Svi smo unajmljeni zbog istog cilja.
Ali zna li neko šta je zapravo cilj?
-Sve vino koje možemo popiti?
Taj deo mi je promakao, Ma.
-To se podrazumeva.
Čula sam glasine da ga
čuvaju u kući Tjeovih.
Zelenu sudbinu.
Oštrica je iskovana...
-Tehnikom koja datira iz ere Ćin.
I koja se izgubila tokom istorije.
Oštrica može da proseče dimiskiju.
Niko sa njom u rukama
nikada nije poražen u bitki.
Nemi vuk, je l' istina?
Unajmljeni smo da čuvamo mač?
Kako li je zadobio taj nadimak.
Dobro došli.
Izvinite me.
Objasni mi kako se
čovek vraća iz smrti.
Trebalo je da se venčamo.
Oplakivala sam te.
Šu Lijen... -Nemaš pravo
da izgovaraš to ime.
Bio sam mrtav pre tog dvoboja.
Mnogo pre.
To sam učinio za tebe i Li Mu Baja.
Znao sam da si njega
volela, ne mene.
Kad smo se Had Daj i ja
borili na Lešinarevom vrhu,
izabrao sam jedini
put koji sam video.
Had Daj me ostavio da umrem.
Uspeo sam da stignem do planina
i izabrao sam život samoće.
Tamo sam našao ono čemu
smo Mu Baj i ja težili,
nepristrasnost,
prosvetljenje.
Držao sam se po strani jer
sam znao da sve dok sam živ,
Mu Baj te neće zaprositi.
Ni dok si mrtav.
Takva je bila njegova čast.
Uzalud si lažirao svoju smrt.
Nije bila lažna.
Duboko se osećala. -To je bio tvoj
izbor, izabrao si umesto svih nas.
Pomirila sam se sa tvojom
smrću i tako će ostati.
Potreban si i ovde si. Tvoje veština
i hrabrost nisu zaboravljene.
Sve ostalo jeste.
A ti si? -Snežna Vaza.
Učenik Ju Šu Lijen.
Nisam znao da uzima učenike.
-Dakle dobro je znaš. -Prilično.
Kako?
Nije mesto za priču.
Onda sledećeg puta.
Tvoja učiteljica...
Je l' zadovoljna? -U
žalosti je. -Naravno.
Ne mislim samo na g. Tjea.
Tiho se krećeš kao i uvek.
Ne tako tiho koliko ne bi čuo.
Uzela si učenicu? -Da.
Nekako su povezani,
ona i onaj dečko.
On riče, ali osećam da
nežna duša počiva u njemu.
A tvoja učenica? -Nisam sigurna.
Vidim tamu u njenim očima.
Mogla bi da bude još
veća pretnja. -Nama
ili onima od kojih se čuvamo?
-Vreme će pokazati.
Njena učiteljica je
možda bila Han Mej,
odmetnuta mačevalica
iz Vilou doline.
Umrla je pre mnogo godina.
Što znači da je Snežnu Vazu
trenirala kad je bila mlada.
Premlada.
Gđice Snežna Vazo,
nazdravi s nama. -Da, dođi.
Hajde, Snežna.
Za g. Tjea i njegovu kuću.
Žena koja može da drži svoje vino
je žena koju muškarci žele da drže.
Ko je to rekao? -Ja.
Mi pijemo da zapamtimo, ali
čini se da ti piješ da zaboraviš.
Kako se uzima mera čoveka?
-Delom čoveka? -Ma, ponašanje.
Ništa nisam rekao. Vino je
pitalo. -Upitaj svoje srce.
Pitam. Moja glava odgovara.
-Najveća bitka od svih.
I ti si ovde jedina koja se bori
u njoj. -Gde je Nemi vuk?
Stražari s Munjevitom pesnicom.
Kakva je majstorica Ju?
Probodi joj srce. Prava veština
je ključna pod mesecom.
Slušaj, svojim nosem.
Predvidljiv napad ima predvidljiv...
Tražila si znanje. I jasno je da
treba da naučiš još dosta toga.
Koliko dugo, učiteljice?
Dok se senka ne pomeri
odavde do ovde.
Dvaput.
Brzo učiš.
To je dobro.
Odakle znaš Snežnu Vazu? -Ne znam
je. -Zašto je onda interesuješ?
Tvoja učiteljica veruje
da te interesujem. Istina?
Pričaj sa mnom. Dosadno mi je.
I usamljen sam. -Nije moj problem.
-Ali šta ako si ti rešenje? -Začepi.
Jedan osmeh i obećaću
ti da ću se utišati.
Kako ćeš obećati dok ćutiš? -Kako
možeš biti ozbiljna nakon tolko vina?
Ova teritorija je u savezništvu
sa klanom Crvenom pustinjom.
Prekinuli smo njihove zalihe.
Novi meseče, Zapadni lotus će
posedovati celu ovu teritoriju.
Ali ovo je samo Lingbao.
Nije Peking.
Mantis će otići tamo
gde vojska ne može.
Dok ćete se vi vojnici okupiti kod
reke Bliznakinje i spremiti za rat
protiv svih konkurentskih
klanova u Borilačkom svetu.
Uspeću tamo gde Vej Fang nije.
Šta sada vidiš, proročice?
Ništa ne vidim, ali čujem nešto.
Kao što si čula da će Vej Fang
biti uspešan u svojoj pljački?
Izreci još jedno lažno proročanstvo
i ostaćeš i bez jezika osim očiju.
Ali onda nećeš znati za
počasnog gosta kuće Tjeovih.
Vratio se neko ko je
dugo smatran mrtvim.
Munjevita pesnica će čuvati južnu
kapiju. -Kornjačo, ovde smo ranjivi.
Straža!
Došli su po mene.
-Ja sam došla po tebe.
Ostavljaju pustoš i smrt za
sobom. Jesi li još uvek uz njih?
Jesi li još uvek uz njih?
Pazi.
Gde je mač? -Ne zna.
Mač je u istočnom dvorištu.
Ti ćeš prva umreti
kad se dokopam oštrice.
Nećeš ga tamo naći,
niti ćeš ga uzeti odavde.
Majstorice Ju!
Pusti ga.
Oslobodi ga. -Daj mi ga odmah ili
će umreti. Kuća Tjeovih će pasti.
Kao i sledbenici
Gvozdenog načina. -Ko si ti?
Moje roditelje je
posekao mač koji držiš.
Vedrim noćima još uvek čujem
kako me dozivaju iz drugog sveta.
Kažu mi jedno, osveta.
Kakva šteta je umreti za napojnicu.
Ne za zlato, već za Gvozdeni način.
Moj brat je umro za Gvozdeni
način. Bilo je bezvredno.
Trebalo je da nađeš
bolju svrhu, kao ja.
Ši! Ne! Skloni se od nje!
Kornjača Ma...
Poznat u kafani
reke i jezera.
Srebrna strelica.
Poznata u Fudžou.
A sada oplakujem smrt
g. Tje Džaoa,
sina čoveka koji
mi je bio poput oca.
Sve ovo zbog mača.
Zakletva, dužnost, čast.
Izgovori za krvoproliće, sve to.
Zato sam nastavila dalje.
Bila sam zadovoljna. Iznad svega.
A sada zmaj žali
zbog svog povratka.
Otići ću i poneću mač.
Ne. Posmatraju puteve. Ovde je
bezbednije. -Ali ne osećam se tako.
Ne kad osveta guši vazduh.
Spasao si mi život.
-Nisam dobro razmislio.
Tvoje reči su došle iz srca.
Tvoja majka... Pričaj mi o njoj.
Zašto? -Kakva je bila?
Nemam majku.
Podigao me je Gvozdena
vrana iz Zapadnog lotusa.
Naučio me je svemu što znam,
kao što je tebe tvoja učiteljica.
Brzo učiš.
Znanje je u tvojoj krvi. Ponovo.
Dao mi je svrhu.
Tvoja majka je bila konkubina.
Ili ti je tako rečeno.
Kako... -Znam tvoju prošlost.
Ko ti je to rekao?
Mačevalac velikog renomea.
Tvoja prava majka
je bila Han Mej.
Žena koja je osetila i
prouzrokovala neizmernu bol.
Nosila te je u svojoj utrobi,
ostavštinu od poslednje noći
provedene s voljenim čovekom.
Dete je velika radost,
ali dečak ima veću vrednost.
Dok je spavala, konkubina koja je
rodila devojčicu par dana ranije
zamenila je svoju beskorisnu
devojčicu sa tobom,
sa nadom da će udovoljiti gospodaru
ako se pojavi sa sinom.
Kad je Han Mej shvatila
šta se desilo,
htela je da ostavi devojčicu.
Ali njeno srce se usprotivilo.
Pokušala je da sa svoje kože
spere krv koju je prolila.
Ali tvoja majka nije mogla da se
reši bola koji je prouzrokovala.
Podigla me je kao svoje dete.
Trenirala me u Gvozdenom načinu.
Ta žena... Moja majka...
Je l' me tražila?
Svakog minuta svakog dana.
Saznala je da te je konkubina predala
Zapadnom lotusu da bi se spasla.
Izazvala je Had Daja
zbog tvoje slobode.
Pokazala mi je oblik tvog belega
i rekla mi da moram da te nađem.
"Budi uz njega ako je dobar čovek."
"Ako je postao otrovni zmaj,
ubij ga"
Tvoja majka, a moja učiteljica,
umrla je u potrazi za tobom.
To je naša priča, tvoja i moja.
Čekaj. Vrati se!
Ovo je za Ši! A ovo
je za Ma! -Prestani!
On je jedan od njih!
-U pravu je!
Ovo nije naš način.
Ako ćeš da se boriš,
bori se kao muško.
Dosta!
Neko te je dobro obučio.
-Ne dovoljno dobro.
Učiteljice? -Uđi.
Odlaziš. -Mač ne sme da bude ovde.
Kuda ga nosiš? -Neću te opterećivati
time. Mnogi će ga tražiti.
Mogu li s tobom? -Ne.
Na ovo putovanje moram sama.
A Nemi vuk?
Hoće li i on poći? -Zašto bi?
-Vidim kakvi ste dok ste zajedno.
Više mu ne veruješ?
Govoriš o poverenju? Ti čija
je učiteljica bila Han Mej.
Znala si otpočetka?
Naučila je veštine u Vudangu.
Zatim je odlučila da ih iskoristi za
sopstvenu dobit kao odmetnik u begu.
Mislila si da neću videti
njenu senku na tvom maču?
Želela sam da te spasem njene
sudbine. -Ne znaš ništa o tome.
Njen život je bio izgubljen
zbog tog krvnika Had Daja.
Htela sam mač i tvoje
znanje da bih je osvetila.
Ne nosi osvetu u svom srcu...
-Govoriš mi da zaboravim prošlost.
Nemi vuk te čeka,
a ti ništa ne činiš.
Toliko o tvojoj
legendarnoj hrabrosti.
Moj put je određen.
Ti si još mlada.
Tvoj put nije.
Znam šta treba da učinim.
Srebrna strelica Ši.
Bila je hrabrija od nas.
Kornjača Ma. Nisam ni pomišljao da
ću prozboriti to, ali nedostajaće mi.
Prospi mu duplu dozu.
Znaš, u bitki kod Sičuana, jesam
se zaposlio kod onih pljačkaša.
Ali samo jer sam mislio
da rade pravu stvar. -Znam.
Oduvek sam znao. -I ti si se zaposlio
u zlatni konvoj iz istog razloga.
Gvozdeni način... Neki od nas
nisu prestajali da žive po njemu.
Čak i ako je to vodilo ka smrti.
Došla sam da odam počast g. Tjeu.
A sada
žalim za njegovim sinom.
Večeras ću otići i poneću mač.
A Nemi vuk?
Hoćeš li da pričaš s njim?
Čuvaću mač.
Izdao si Had Daja, dečko.
Da li je vredna tvog života?
I života tvog učitelja?
Odnesi Had Daju mač ili će tvoj
učitelj Gvozdena vrana da umre.
Jaše ti u susret da bi
preuzeo mač od tebe.
Idi.
Ne mogu da odem bez mača,
znaš to. -Umrećeš ako ga uzmeš.
Umreću ako ga ne uzmem. -Onda idi!
Što dalje odavde i od
hrama Zapadnog lotusa.
Ispunila sam obećanje tvojoj majci.
Obećaj mi da se nikad nećeš vratiti.
Obećavam.
Nisam ga ni video.
Osetio sam dodir i nisam mogao da
se maknem. -Šta se desilo? -Mač.
Dečko je pobegao i ukrao ga.
Tvoj život je u tvojim
rukama. Razmisli o tome.
Nisam uzeo mač zbog svog života.
Idi. Ponesi mač i spasi se.
Zaštiti mač sopstvenim životom!
Učitelju! -Idi!
Budi miran. -Dobro sam.
-Zaustaviću krvarenje.
Šu Lijen...
Opet sam te izneverio.
Doneo si izbor pre mnogo
godina. Sada ću ja doneti.
Živeti Gvozdenim načinom
možda znači umreti za njega.
Radije bih se suočila
s vojskom uz tebe,
nego živela još koji dan bez tebe.
Tvoje proročanstvo je dokazano.
Tvoj učitelj bi bio ponosan.
Kao i moja majka.
Kako se čovek kog sam nekad
ubio vratio da me izazove?
Pođi sa mnom u tamu, Šu Lijen.
Osvetićemo ti se.
Sad ćeš se pridružiti
svom voljenom, Li Mu Baju.
Ne, ne...
Mi ne držimo taj mač.
Taj mač drži nas.
Ne. Ne smem da te izgubim.
Moraš da se boriš.
Ostani s nama.
Rečeno je da će se ime mačevaoca
pamtiti 20 g. nakon njegove smrti.
Ali ja verujem da će se
neka imena zauvek pamtiti.
Leteća oštrica od Šantunga,
vama na usluzi.
Munjevita pesnica Čan,
poznat u Džeđangu.
Srebrna strelica.
Poznata u Fudžou.
Kornjača Ma.
Poznat u ovoj kafani.
Ja sam Ju Šu Lijen,
poznata u Pekingu.
On je Meng Si Džao. Poznat
kao Nemi vuk na zapadu.
On je Vej Fang, koji je uspeo
da se vrati kroz tamu.
Ona je Snežna Vaza, ratnica
koja je ispunila svoju zakletvu
i donela spasenje ženi koja ju
je podigla u Gvozdenom načinu.
Odnećemo mač na planinu Vudang
gde će biti na sigurnom.
Zakletva, dužnost, čast. Verujem
da postoje stvari vredne borbe.
Preveo: NikolaJe